---
layout: post
title:  免费公共 DNS 解析服务器列表
date:   2013-09-11 12:46:20
tags: css
excerpt: 使用公共 DNS 服务器就可以防止 DNS 解析受到污染的状况，因为公共 DNS 服务器一般由具有良好信誉的大型公司或非盈利组织维护，可以保证中立和安全。
---
虽然你可以没有意识到，但 DNS 解析服务器是我们每天要使用的服务。

以前没有 DNS 服务器的时候，如果我们想打开一个网站，就要在浏览器里面输入复杂的 IP 地址，比如 123.123.123.123。这样的数字是很难记住的。

于是就有了 DNS 服务器。有了它，我们只需要记住网站的域名，比如 www.baidu.com，然后 DNS 服务器会帮我们把域名解析到对应的 IP 地址，这样我们可以打开这个网站了。

DNS 服务器的作用相当于手机中的通讯录。域名就相当于通讯录里的联系人姓名，IP 地址就相当于联系人的电话号码。有了通讯录，我们不需要记住联系人的电话号码，只需要记住名字就可以直接给他打电话了。

## 为什么要用公共 DNS？

默认情况下，我们家里上网的 DNS 服务器都是运营商提供的，比如你是电信用户，那么你就用的是电信的 DNS 服务器，如果你是网通用户，那么你是用的就是网通的 DNS 服务器。

这带来了什么问题呢？

问题就是，既然 DNS 的作用是把域名翻译成 IP，那么这些 DNS 服务器的所有者，就可能在中间作恶，故意把你输入的域名翻译成错误的 IP。

比如，你输入淘宝的域名 www.taobao.com，本来想去淘宝的网站，但是DNS 服务器的所有者可能给你篡改 IP，让你打开的不是淘宝的网站，而是跟他自己有利益关系的其他购物网站。

上面还算是好的情况，试想下，如果你输入网银的网址，想打开网银的网站，可是因为 DNS 服务器收到了污染，你打开的并不是真正的网银网站，而是一个和网银网站看上去一模一样的黑客网站，而你自己不知道，傻乎乎的输入了自己的银行账号和密码......后果不堪设想。

**事实上，包括电信，网通和铁通等没有道德的宽带运营商已经在这么做了。**

以我以前用过的铁通为例，我每次打开淘宝，都会自动弹出一个广告网页，上面都是女装美瞳减肥茶等非常烦人的广告。

这说明当我输入淘宝网址的时候，铁通故意把我输入的域名解析到了那个广告网页的 IP，而不是真正的淘宝网站的 IP。

至于这个广告网页和铁通有什么利益关系，有很多种可能，可能那是铁通收了其他广告平台的钱，按弹窗次数获取报酬，或者你弹窗网页上的商品是铁通自己的淘宝客链接，每销售一件商品，铁通会有分成。

而使用公共 DNS 服务器就可以防止这种状况，因为公共 DNS 服务器一般由具有良好信誉的大型公司或非盈利组织维护，可以保证中立和安全。

## 免费公共 DNS 服务器列表

1、国外

**Google 公共 DNS服务器**

8.8.8.8
8.8.4.4

**Dnsadvantage 公共 DNS服务器**

156.154.70.1
156.154.71.1

**OpenDNS 公共 DNS服务器**

208.67.222.222
208.67.220.220

**Norton 公共 DNS服务器**

198.153.192.1
198.153.194.1

**Verizon 公共 DNS服务器**

4.2.2.1
4.2.2.2
4.2.2.3
4.2.2.4
4.2.2.5
4.2.2.6

## 怎样使用上面的免费 DNS

**Windows 系统**

右击桌面“网络”------选择“属性”，在活动网络下有个本地连接，单击“本地连接”----选“属性”，选择"internet协议版本4（TCP/IPV4）",点击“属性“，选择”使用下面的DNS服务器地址“，输入你的DNS地址即可

**Mac OS X**

系统偏好设置 - 网络 - 高级 - DNS