---
layout: post
title: 读书笔记《清醒思考的艺术》
date: 2013-08-04
excerpt: 我之所以比较喜欢 Critical Thinking 和 《清醒思考的艺术》这两本书，是因为这两本书都是实实在在的方法论，书中的建议你都可以直接拿来用，都可以立即给你的生活带来（或多或少的）改变。
tags: books
---
关于思维方式方面的书，有两本我比较喜欢，一本是 Critical Thinking，另外一本就是这本最近看的这个《清醒思考的艺术》。

市面上关于思维训练方面的书很多，但它们大多表面在谈思维，其实是在给你灌鸡汤。

为什么我这么讨厌鸡汤呢？我承认，鸡汤文在一定程度上给你信心与勇气，但是本质上，它们并不能帮你解决任何问题。

比如，你摔伤了腿，跟别人说腿疼。鸡汤大师会对你说：“孩子，你还有爱你的家人，还有关心你的朋友。怨天尤人只会让你的生活坠入深渊，为什么不抬头看一看天上的太阳？小兔子不会飞但是它却享受着奔跑的乐趣，小鸟不会跑但却在天空有着自己的一份自由。为什么你不珍惜自己所拥有的，并充分享受呢？”

而我会对你说：“傻逼，快上医院啊！”

我之所以比较喜欢 Critical Thinking 和 《清醒思考的艺术》这两本书，是因为这两本书都是实实在在的方法论，书中的建议你都可以直接拿来用，都可以立即给你的生活带来（或多或少的）改变。

下面摘抄几条我个人觉得比较好的建议：

**1\. 幸存偏误**

生活中我们总是能听到各种各样的成功故事，所以我们自己在创业的时候，也以为同样的幸运也会降临在自己身上。但是其实人们不知道，每个成功者背后都有几十几百甚至更多的失败者，只不过媒体对失败者不感兴趣，他们无法进入我们的视线罢了。

如果你自己也是一名成功者，即使你的成功纯属偶然，但你仍然会寻找自己和其他成功者之间的共同点，并把这些共同点总结为所谓的成功因素。

但如果你去看看失败者你就知道，那些失败者身上所具备的成功因素并不见得比你少。

**2\. 从众心理**

从众心理虽然如今已经饱受心理学家的诟病，但是从整个人类历史来看，从众心理是非常必要的。试想一下，你是一名远古人类，和同伴走在草原，突然，身边的同伴都惊恐逃窜，好像不远处出现了大型的食人猛兽。这时候你是停在原地，四下观望，看看是否真的有猛兽，还是不假思索的和同伴一起逃跑？

你肯定会选择不假思索的逃跑。因为虽然那些待在原地的“理性思考者”并不一定总是错的，但只要一出错，他们就会被猛兽吃掉。而如果你选择奔跑的话，即使你的判断失误，身边并没有猛兽，你所付出的代价也只不过是看起来很傻而已。

所以从进化论这个角度看来，我们都是“从众奔跑者”的后代，“理性思考者”应该已经被猛兽吃光了。

但是，我并没有说我认为从众心里是对的。因为如今的生活中，我们较少会面对“生与死”这样重要的，需要我们在第一时间作出判断和行动的情况。所以今天盲目从众已经无法让你有效地保护自己，反而很多时候，会让你和大家一起“犯傻”。

**3\. 沉没成本**

沉没成本指的是你已经投入的，无法挽回的成本。生活中经常可以看到纠结于沉没成本，而承受更大损失的状况。

比如你去电影院看电影，才演了二十分钟你就发现电影很无聊，你本想离开，但是心里却有一个声音告诉自己：“别走啊，走了你就白花50块钱买电影票了。”

这50块钱就是你的沉没成本，无论你看不看这部电影，这50远已经“沉没”了，是无论如何你也要不回来的。如果你因为纠结这50元而选择浪费时间看一部自己根本不喜欢的电影，那你的损失就不仅仅是这50元沉没成本，还会有一两个小时的额外时间成本。

正确的选择是忽略沉没成本，在影院里大喊一声：“什么他妈烂片！”，然后义无反顾的离开。

如果你是一名投资者，请你不要关注你已经投资了什么，你需要关注的是现在的形式和你对未来的评估。

**4\. 确认偏误**

小学课本看到一个故事，说的是一个人丢了斧子，他怀疑是邻人偷了斧子，于是在接下来的几天里，越看邻人越象小偷，无论邻人做什么，这个人都能拿来作为支撑自己判断的证据。后来，他的斧子找到了，邻人看起来也不象小偷了。

其实在整个事件中，邻人的行为自始自终都没有任何变化。

在学术领域也有很多这种确认偏误的情况，为了证明我们自己的观点是对的，我们会选择性的过滤掉与我们论点相悖的事实，只选择那些看起来顺眼的证据。

这是很危险的。

比如你是一名化学家，发明了一种治疗癌症的新药。如果你具有很强的确认偏误症状，你就会只关注那些能够支持你观点的实验结果，而把证明你的药无法有效治疗癌症的实验结果盲目武断的归因为“可容忍误差”，“我当时作实验头一晚可能没睡好”，“做试验时我肯定时喝酒了”等等。

**5\. 权威偏误**

权威偏误这种症结，中国人要比西方人严重得多，主要表现在放弃独立思考，对权威的无条件虔诚的信服。

但是，大多时候所谓权威观点，也只是狗屎而已。据不完全统计，世界上有100万名受过专业培训的经济学家，但是没有一名精确的预言了2008年世界经济危机。

**未完待续**











