---
layout: post
title:  如何更有效率
date:   2013-05-21 22:46:20
categories: translation productivity
excerpt: 本文翻译自已逝的 Aaron Swartz 官方博客的同名文章，希望可以对包括我自己在内的青年人有所启发。文中涵盖了很多有趣而又被广泛关注的问题，比如如何在工作中更有效率，如何对抗拖延症，如何应对枯燥的工作等等。我个人很喜欢这篇文章，感觉收益颇丰，所以把它翻译成了中文，希望能够帮到更多的读者。
---
原文：[HOWTO: Be more productive](http://www.aaronsw.com/weblog/productivity)

有人对我说，“如果你把花在看电视上的时间用来写书的话，现在没准都写完一本小说了。” 主观上，我们对于这个观点很难说不 - 毕竟写小说听上去要比看电视高端得多 - 但是仔细想想的话，这个观点背后还有很多站不住脚的地方，因为它假设了花在看电视上的时间可以直接同样用来写小说。

显然，这是错的。

时间有不同的质量。比如我正在去地铁站的路上，而且忘记带笔记本了，那么我最多也就能写几行小说。而且，当你经常被打扰的时候，是很难集中注意力的。此外，心情也会影响时间的质量 - 我心情好的时候干什么都有动力，心情不好的时候可能就只想看电视。

如果你想让自己变得更有效率，你必须正视时间有不同质量这一事实，之后才能寻求让自己变得更高效的方法。第一，你必须充分利用不同质量的时间。第二，你必须提高每种时间的质量。

###充分利用时间

####专注更有意义的事情

生命短暂（译者注：尤其是当你选择自杀的时候。），为什么要在那些很渣的事情上浪费时间呢？想起一件事立即着手做是不错，但是你应该问自己：这件事是目前最重要的工作吗？为什么不去做手头上最重要的工作呢？虽然这种“选择做最重要的事”的思维模式可能最终会让你走上解决宇宙终极问题的不归路，但是毫无疑问每次在你质问自己是否在做最重要的工作的时候，你都变得更高效了。

####同时做几件有意义的事情

另一个获得广泛支持却没有事实根据的论点是，如果你只专注于一件事，那么你会更高效。我觉得这也是错的。比如此时此刻，我在写这篇文章，但同时，我还在调整坐姿放松肌肉，喝饮料，收拾桌子，以及和我哥（或弟弟）IM。

把时间跨度再放大一点放大 - 今天一整天里，除了这篇文章外，我还读了本书，吃了饭，回了邮件，和朋友聊天，出去购物，写了其他几篇文章，给硬盘备了份，还整理了我自己的书单。

把时间再放大 - 在过去一周，我弄了几个不同的软件项目，读了几本不同的书，研究了几门编程语言......

在一个时间段内同时做若干事情，可以让你在不同质量的时间内都有事情做。同时，这还能让你在某个事情上卡壳的时候，做其他事换换脑子。

此外，这还会让你变得更有创造力。创造力需要你在一个领域运用你在其他领域学到的知识。如果你在同时做若干不同领域的事情，那你就可能获得更多的灵感，来交叉运用在不同的项目上。

####列个清单

同时做几件事不难，但是如果你时刻都把它们记在脑子里的话就很可能让你崩溃。

解决方式很简单：列一个任务清单。

当你把自己所有的任务列成表单之后，你可以分门别类的给它们分组。比如，我自己清单分类包括：programming, writing, thinking, errands, reading, listening, 和 watching。

大多重要的项目都要包含属于上面若干个类别的任务。比如，为了写这篇文章，我需要阅读其他关于拖延症的知识，思考如何拓展文章中的观点，整理词句，通过email向别人提问，等等。每个子任务都可以被添加到上面的分类下，让我在合适的时间完成。

####把清单融入生活

有了清单，剩下的就是要记得查看清单。我的秘诀是把清单放在最容易看到的地方，让你想不看都不行。比如，我的桌子上有一摞书，我会把我正在看的那本放在最上面，所以我每次想看书的时候，随手拿到的总是我正在看的那本。

我看电影也是这样。当我发现一部不错的电影的时候，我就把它保存在一个特殊的文件夹里。每次我想看电影的时候，我就直接打开那个文件夹。

我还想到了一些更为激进主意。比如，当我想上网看看别人博客的时候，我的电脑上自动弹出一个网页，上面是我以前保存的稍后阅读列表。或者，当我没事在网上乱逛的时候，电脑自动弹窗，告诉我有哪些工作还没有做。

###提高时间质量

充分利用时间能做给你带来的好处差不多就这些。更重要的是，你想要提高自己时间的质量。大多数人的时间都浪费在上学或工作上了。很明显如果你还在上学的话，是时候考虑退学了。那你应该做什么呢？

####突破环境限制

#####随身携带纸笔

几乎每个我觉得有趣的人都有带着日记本的习惯。纸和笔几乎在所有情况下都能立即派得上用场 - 例如你需要给某人写点什么，记笔记，记下灵感，等等。我有时甚至会在地铁上写完一整篇文章。

（我以前带纸和笔，现在只带智能手机。虽然我不能用它给别人写东西，但是手机也有手机的好处，比如它可以让我随时获取信息（比如邮件），把我的笔记直接发到邮箱里，这样我就可以立即处理这些信息。）

#####避免被打扰

对于那些需要你全神贯注的任务，你应该避免被打扰。一个简单的办法就是去别人找不到你的地方。或者提前和你身边的人打好招呼：“门关上的时候请不要打扰我”或者“我带耳机的时候IM我”（这样我就可以等有空的时候再看别人在IM上给我的留言）。

但是这样做要适度。如果你正在专心致志的做没什么意义的事情的话，被打扰反而对你有帮助。时间花在帮助别人身上要比看新闻有价值的多。这就是和周遭的人提前指定规则的好处：当我没有认真做事的时候，你们可以来打扰我。

####突破大脑限制

#####吃饭，睡觉，锻炼

当你感觉饥饿，疲劳或者焦虑的时候，你的时间是低质量的。改善这种情况非常简单：吃饭，睡觉，锻炼。虽然我这么说，但是其实我自己有时候也做不好。我不喜欢出去找吃的，所以我经常在饥饿状态下工作，最后的结果就是我累的连找吃的力气都没有了...

很多人喜欢正义凌然的对自己说：“我也知道自己很累需要睡一会，但是不行啊，我还要工作”。事实上，如果你去睡一会，回来后工作效率会更高，这样你就可以把这天剩下的时间用的更有质量。

我自己做锻炼不是很多所以在这方面我可能给不了你太多建议，但是我还是会利用时间来锻炼。 比如，我躺下看书的时候，我会顺便做仰卧起坐。如果我决定步行去一个地方，我会用跑步代替。

#####和快乐的人交谈

突破大脑限制比突破环境限制要难很多。解决的方式之一就是和快乐的人交朋友。比如，我发现自己在和 Paul Graham 和 Dan Connoly 聊完天之后更有工作的动力 - 快乐的人可以向周围散发能量。你可能会觉得应该避免闲聊，把自己关在屋子里专心工作。但是其实这样会让你效率更低。

#####与别人合作

也许你的朋友不是那种快乐的人，但是你仍旧会发现与别人合作来完成一个项目要比自己一个人工作容易得多。一方面，你可以让别人更你一起承担工作的压力，另一方面，和别一起工作可以迫使你专注工作，避免分心。

#####拖延症

上面说的几点其实有在忽略一个问题 - 最影响工作效率其实是拖延。告诉你一个肮脏黑暗的秘密 - 所有人都有拖延的习惯 - 而且还很严重。所以你不是唯一喜欢拖延的人，虽然这并不代表你可以放任自己。

什么是拖延？在外人看来，你可能在做一些“有趣”的事（比如打游戏或者看新闻），所以外人可能觉得你很懒。但是我们真正该问自己的是 - 我在拖延的时候，我脑中的思维是怎样的？

我自己几次尝试探索这个问题。我能找到的最贴切的形容这件事的方式是，在拖延的时候，我们脑中的任务周围仿佛存在一个虚拟的力场。玩过磁铁吗？如果你把两块磁铁的两极互相靠近，你会发现他们在强烈的排斥。如果你缓慢的改变它们之间的距离，你会感受到他们之间磁场的存在。

我理解的拖延的工作模式和这个差不多。虽然那个假想的立场并不存在，但是你可以感觉到它。你越想进行一项工作，它就把你排除的越远。所以最终，你还是没有完成任务，而是把时间用在看新闻，刷微博等无意义的事上。

而且我发现，就像你无法蛮力把两块磁铁的正极对在一起一样，单纯靠意志力也无法克服拖延症 - 我们需要把磁铁翻转过来。

那么，是什么导致了脑中这个虚拟的力场呢？我发现主要原因有两个，要么是任务本身很难，要么任务是别人派发给你的。

**本身很难的任务**

第一步，分解任务

很多很“难”的工作其实只是规模很大。比如你想写一个整理食谱的程序。没有人可以坐下来就写出一个整理食谱的工具 - 这不是一个任务，而是一个目标。把你从零开始，到实现目标的这个过程分解成一件件你需要着手做的事情，其中的每一步才叫做一个任务。

当你开始这样思考问题的时候，一切都明晰了。你需要思考一个食谱都包含什么，需要什么搜索功能，如何构建食谱的数据库结构等等。你保持了一个任务接着一个任务这样的连贯性，你的思维也更加清晰了。

对于我自己的每一个大项目，我都把他们分解成一系列小任务，写在它们旁边。

第二步，简化任务

有一些任务是真的非常复杂，难度很大的。写一本书听上去很难，写一个文章还不错。如果写一篇文章对你来说还是太过具有挑战，那就用简单的段落把文章大意写出来。最重要的是，你要动手做些什么。

一旦你做出点什么东西了，无论质量好坏，你都可以对任务本身有更准确的了解。而且，改良一个已经存在的东西永远要比从零开始做一个东西简单。像上面那个例子，如果你觉得自己写的几个段落不错，可以尝试把他扩展成一个文章，之后，再拓展成一本书。

第三步，思考

通常解决难题的关键是灵感，如果你对一个领域了解不多，那就应该先做一些调查 - 看看别人是怎么解决的问题的。这可以让你快速对这个领域有一些了解。可以先试着着手做一些小的项目，看自己是否已经了解这个领域了。

**别人交给你的任务**

很多心理学研究证明，当你试图“激励”他人完成某个任务时，他人反而会对任务产生抵触，完成的效果也不理想。奖励，惩罚，都算是外部的刺激因素，它们会杀死一个人本身的内在动力，也就是你自己本身对一个事物产生的兴趣。（这是心理学上被反复验证最多的实验之一 - 前后总共进行了超过70次的实验。实验结果证明奖励会扼杀人们对一个事物的兴趣。）人类的大脑好像天生就抵触被告诉要做什么事。

很奇怪的一点是上述事实并不限于别人 - 你自己给你自己指派任务时也是成立的！如果你对自己说，“我该做XXX了，这是想在最重要的事情”。那么突然之间，XXX 对你来说一下子变成了世界上最困难的事情。可当你觉得有另外的事情比 XXX 还重要时，XXX 又一下子变简单了。

创造虚假指派任务

这十个很显而易见的解决方案 - 如果你想做 XXX，那么就在脑袋里制造一个虚假的任务，这个任务比 XXX 还重要。

不要自己给自己指派任务

你可能很容易这样想“好吧，我必须把手头所有事情放在一边，专心完成这篇文章”。更糟的是，你可能还想着用奖励来激励自己，比如“好吧，如果我完成了这篇文章，我就给自己买糖吃”。但是最糟的还是让别人指派任务给你。

三种方法我都尝试过，每一种都是反效果。因为在每种情况下，你都是再给你指派任务。

让任务有趣些

我们常被告知，工作就应该是枯燥的。但是事实上这却是我最享受的事情。不单单因为难题通常可以让我百分百沉迷其中，而且在完成任务后那种成就感也让我欣喜。

所以完成任务的关键是你不要命令自己，或者说服自己做某事，而是让自己认为做这件事很有趣。如果这件事不是有趣的，那就让它变得有趣。

###结论

关于效率问题有很多误区 - 例如时间是可替代的，专心致志是好的，奖励自己有助提高效率，工作应该是枯燥的，拖延是不正常的... 但是它们有一个共同点，那就是假设了你本身不喜欢做这个事情。

对于大多数上班族来说，确实是这么回事。如果为了生活不得不去做那些你不喜欢的工作，那你就要学会如何把自己对这些工作的真实感觉封锁在大脑之外。

但是如果你想做些真正值得你耗费时间的事情，把这些感觉封锁在大脑之外就是错误的做法。效率的真正秘密是聆听你身体的感受。饿了就去吃，困了就去睡，感觉烦了就休息会，只选择那些你认为有趣的项目去完成。

这些听上去很简单，就像是常识。但是社会对工作的定义却迫使我们向反方向思考。如果你想变得更有效率，那就要反其道而行之，相信工作是有趣的。

原文链接：[How to Be More Productive](http://www.aaronsw.com/weblog/productivity)

**译者注**：为了让语言更为通顺，观点更易于理解，本人在翻译英文原文是并没有追求字字对译。
