---
layout: post
title:  台湾人为什么要抗议《服贸协议》
date:   2014-3-21 4:46:20
tags: blah
---
最近，台湾民众因为政府与大陆签订的《服贸协议》而进行了大规模抗议，学生更是占领了立法院，并向政府发出最后通牒：逐条审查《服贸协议》，并将细节向民众公布。

《服贸协议》本来看起来是对台湾有很多好处。在很多条例中，台湾获得的好处要远大于大陆，甚至有对大陆不慎公平之嫌。

可是为什么台湾民众还如此方案这项协议呢？

**我们先看下下面这则故事，出自《管子‧輕重戊第八十四》：**

春秋五霸之首齊桓公，有一天對管仲說：｢魯梁這塊地方，對齊國來說，是重要的糧倉，就像是蜂的螫針，是唇亡齒寒的緊密關係，我想要打下魯梁，有什麼好辦法？｣

管仲回答說：｢魯梁的老百姓擅長紡織厚絲織服飾，您就專門穿厚絲織衣，叫你的臣子部下也通通都穿，老百姓就會學你們穿，您再命令齊國禁止紡織厚絲織衣，一定要從魯梁進口，這樣魯梁就沒人種田，而全民都去紡織厚絲織衣了。｣

齊桓公雖然不明所以，還是說：｢好。｣

齊桓公馬上到泰山南邊訂做了一套厚絲織衣，十天就做好，穿上。

接著，管仲告訴魯梁的商人說：｢你幫我買一千匹厚絲織布來，我給你三百斤的黃金，你要是賣十次，就賺了三千斤的黃金啦！這樣你們魯梁可以財政富裕到完全免稅都還預算花不完。｣

魯梁的國君聽到管仲這樣說，真是黃金從天上掉下來，眼睛都發直了，叫所有魯梁國民全部都去紡織，十三個月後，管仲派人到魯梁，魯梁城裡的老百姓簡直把他當成財神降臨，全城都眼巴巴的去歡迎他，馬路上人潮洶湧到起了沙塵暴，伸手不見五指，只好彼此牽著褲帶，跟著前面的人的腳步前進，車子的輪軸都擠得上下交錯，成了一大片車陣。

管仲見到這個情況，就說：｢魯梁已經是我們的了。｣

齊桓公大惑不解：｢怎麼說？｣

管仲賣個關子，只吩咐齊桓公：｢您請穿上帛衣，叫老百姓都禁止穿厚絲織衣，然後關閉邊界，與魯梁斷絕往來。｣

齊桓公雖然完全搞不懂管仲葫蘆裡賣什麼藥，還是說了聲：｢好。｣

又過了十個月，管仲又派人到魯梁，發現魯梁的老百姓哀鴻遍野，陷入嚴重飢荒，連緊急加稅，都收不到可以供應國君所需的糧食。

魯梁的國君這時候才命令人民快點不要紡織，快去種田，但是種田沒辦法三個月就收成，哪來得及，於是魯梁老百姓的米價高到一千塊，同時齊國的米價才十塊錢。

二十四個月後，魯梁的人民有六成都歸降齊國，三年後魯梁的國君也投降了。

所以，为什么台湾这样抵触《服贸协议》？一句话：他们怕大陆。

大陆对他们来说是一个过于强大的存在，无论是从经济上，还是政治上。普通台湾民众对于中台双方的经济往来存有深深的忧虑：如果与这只猛兽有过多的经济往来，以至于在经济上台湾对于大陆过多依赖，那么如果有一天这只猛兽变了脸怎么办？

其实你可能不知道，[台湾方面对大陆的抵触情绪由来已久](http://blog.sina.com.cn/s/blog_bad08f70010168wa.html)。大陆曾经或现在的一些做法，确实让自己在国际社会上很不好看。

至于这件事情最终会如何收场，还要看台湾政府的危机公关处理能力如何。

-----------小小分割线-------------

从大众心理学的角度分析，任何一次大规模的群体事件都必然伴随着强烈情感的产生和传播。此次事件中台湾民众主要存在以下两种情绪：

- 愤怒 - 台湾民众谴责政府和大陆签署协议属于暗箱操作，并未实现征求民众意见；
- 恐惧 - 如上面提到，台湾民众怕大陆，尤其是这几年大陆对于统一的呼声越来越高，越来越频繁；

这两种情绪在群体事件中比较常见，也是最易于传播的两种情感。

大陆和台湾方面其实有很多人在试图对于《服贸协议》给出冷静的分析，认为抗议群众实在没有理由进行抗议，因为《服贸协议》对于台湾至少在短期内是有实实在在好处的。

但是请不要忘了，群体事件中的民众是不具备理性的。他们更倾向于相信“犹太人该死”或“打倒日本帝国主义”这样具有煽动性的简短口号，而不是长篇大论的理性分析。

